蔡朝林参加政协联组讨论 强调全力推动纲要落地落实

　　3月14日下午，广州市委常委、南沙区委书记、南沙开发区(自贸区南沙片区)党工委书记、管委会主任蔡朝林参加区政协三届四次会议联组讨论时强调，要全力推动《粤港澳大湾区发展规划纲要》尽快在南沙落地落实。区政协主席钟华英，区委副书记、常务副区长董可参加讨论。

　　会上，蔡朝林先后听取了李国辉、霍启文、肖国伟等23位政协委员围绕南沙如何更好参加粤港澳大湾区建设的发言，充分肯定了他们的意见和建议。蔡朝林表示，《粤港澳大湾区发展规划纲要》对南沙有浓墨重彩的描述，表明国家对南沙的定位和期望非常高，要把国家对南沙的期望变成动力和现实。

　　蔡朝林指出，南沙将通过加快建设包括交通、教育等公共服务设施在内一批重大基础设施;打造粤港产业深度合作园、粤澳葡语系国家产业园等一批重大合作平台;谋划人工智能、新能源汽车等一批重大项目;推出包括国际化人才特区建设、更便利营商环境建设等在内的一批重大制度创新;打赢“治水”“治违”“扫黑除恶”等一批重大“战役”等多个方面推动规划纲要在南沙落地落实。

　　张谭均参加人大分组讨论 要求努力紧抓大湾区建设时机

　　3月14日下午，在参加区人大分组讨论时，南沙区人大常委会主任张谭均指出，两会报告总结了南沙过去一年工作的亮点和成绩，可以全面了解全区去年的发展状况。去年南沙一般公共预算收入和税收增加，显示南沙经济增长的质量加强。同时，南沙为企业减少许多项税费，为地区今后发展积累了能量。另外，报告还对新一年工作进行了部署，鼓舞人心。只要全区上下共同努力奋斗，紧紧抓住粤港澳大湾区建设时机，南沙的未来一定发展得很好。

　　张谭均对大岗的发展提出几点建议：首先，大岗应该加强交通建设，重视交通问题。通过干道和桥梁建设等，实现大岗与南沙主城区的快速联通。同时，要进一步改善镇内的交通，方便本地居民出行;其次，大岗应进一步加强镇内村居发展，通过乡村振兴战略等项目，将大岗的25个村建设得更好，让老百姓的居住生活环境更好。最后，大岗还要继续推进民生事业发展，促进医疗、教育等各项民生事业建设，让老百姓切切实实感受到南沙经济发展的成果。

　　钟华英参加政协分组讨论 要求努力将政协工作落到实处

　　两会期间，南沙区政协主席钟华英分别到政协提案委员会、农业和农村委员会等两个小组听取意见。

　　在区政协提案委员会的分组讨论上，钟华英指出，提案工作是政协工作的重要组成部分，今年的提案更多地强调提质增效，希望政协委员多与政协沟通交流，关注热点课题、重点领域，帮助政协感知社会的温度、了解各领域的具体发展情况，利用这个平台为南沙经济社会发展多发声、多出力。

　　在区政协农业和农村委员会的分组讨论上，钟华英表示，委员们应结合南沙区的实际情况，深入调查农业农村发展面临的障碍和困难，实事求是，找到适合本地的解决方案;同时要把眼光放宽、放远，除了关注具体的产业发展，也要关注村容村貌、民主治理、乡风文明等各方面的发展情况，从大局着眼，提出更好的建议供区委、区政府决策参考。

　　董可参加人大和政协分组讨论 表示重点打造半小时交通圈

　　3月14日上午和下午，南沙区委副书记、常务副区长董可分别到人大万顷沙镇代表团和政协联组参加讨论，听取代表委员意见和建议。

　　在人大万顷沙镇代表团，董可表示，万顷沙镇在南沙建设粤港澳全面合作示范区大局中具有十分重要的战略地位，未来的发展不可限量。就代表们提出的大力发展水乡游特色旅游的建议，董可表示，万顷沙镇的15条村各有特点，也很有发展的潜力和条件，此前，万顷沙镇红湖村曾经通过河涌污水整治打造“生态村”，成为示范点，这就证明，通过深度挖掘地域特色，每条村都可以找到自己的品牌特点，形成“一村一品”。

　　在政协联组，针对委员们的建议，董可就如何发挥南沙优势建设大湾区做了回应。董可表示，南沙将通过建机制、互联通、导产业、造平台、更便利等多个方面更好做好政府工作。南沙将重点打造大湾区半小时交通圈，加快基础设施建设，补齐短板，通过着重加强核心城市的互联互通，形成海陆空快速对接，紧密城市之间的联系。

　　科技创新：科教融合聚合湾区智力资源

　　区政协委员、中科院工研院科教处项目管理部部长王亚莲：

　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确了粤港澳大湾区的战略定位之一为具有全球影响力的国际科技创新中心，在打造广深港澳科技创新走廊使命中，南沙将发挥什么样的作用?“南沙因为独特的地理区位优势和已有的产学研转化基础，必将扮演一个重要的角色。”科教融合或将成为南沙的一大特色。王亚莲透露，中国科学院大学广州学院正在筹建，确定落户南沙。香港科技大学广州校区已落户南沙，香港科技大学霍英东研究院在南沙运营多年，这些都为南沙启动科教融合园区奠定良好基础，为粤港澳大湾区培养和引进具有国际竞争力的高端人才搭建了平台。

　　区政协委员、广汽蔚来新能源汽车科技公司首席执行官廖兵：

　　新能源汽车是南沙重点布局的行业领域，如何助推该产业的发展也是不少委员关心的话题。依托广汽丰田这些大型企业的辐射带动，南沙已经集聚了一批汽车零配件供应、物流运输等不同环节的服务商，在汽车制造领域具备一定的产业基础。而结合南沙正在大力发展的AI产业，各类高新科技要素正在慢慢汇聚，这也为新能源智能网联产业的培育提供了土壤。为此他建议，将南沙自贸区内无人驾驶、新能源汽车、太阳能应用、人工智能等企业联合起来，建设一个各企业协同发展的平台。“这个平台将突出能源循环利用、无人驾驶体验、用户深度参与订制化等特点，通过示范带动，吸引更多企业加入，形成良性的产业循环。”

　　同时廖兵提出，近期发布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》将加快粤港澳三地的资源整合，南沙可通过设立湾区开发银行、争取可转债政策支持、设立战略性新兴产业引导基金等方面为推进新能源智能网联产业集群建设提供金融支持。

　　“南沙区位优势、政策创新很突出，拥有大型的航运码头，土地资源也比较丰富。”廖兵表示，这是广汽蔚来选择南沙的主要理由，目前该公司约有300名员工在南沙办公，其中研发人员超过100人。他透露，广汽蔚来的首款电动汽车产品将于今年年底下线，续航里程可达到600公里。

　　人才交流：南沙香港可从教育合作切入机制沟通

　　区政协委员、霍英东集团副总裁霍启文：

　　“大湾区的发展前景广阔，但粤港澳三地在机制对接上还面临着比较大的阻碍，一些政策规划对很多港澳居民来说感受不深。通过加强粤港澳中小学教育的交流，也能帮助更多的港澳人士直接了解大湾区的发展现状和政策资讯。”他认为，南沙在汽车、船舶等工业制造以及农业等领域拥有一定基础，随着中小学教育的合作加深，也可为港澳青年提供更多元的就业选择，吸引他们来南沙扎根。

　　2018年，南沙新设的港澳企业就有1504家。“南沙已成为许多港澳人士参与大湾区建设的重要入选地，但他们的子女入学教育问题需要得到更多关注。”霍启文建议，可以设立专项工作小组统筹规划，建立南沙和港澳中小学教育交流与合作机制，尽早规划建设港澳子弟学校，或在有条件的学校率先设立港澳班和港澳儿童班。他表示，香港特区政府也很重视香港中小学和内地交流，当前在全国24个省市结对学校已超千所。南沙区目前已有13所学校分别与香港20余所中小学结成“姊妹学校”，而这个范围还可进一步扩大。

　　区政协委员、科大讯飞华南有限公司广州公司总经理李伦军：

　　“根据工信部的调研统计，中国AI产业发展与人才需求比为1：10，其中最大的缺口在于‘金字塔’底座面向产业行业的工程应用型人才。”这一次他带来的是关于AI产业人才培养的建言。

　　在李伦军看来，南沙不仅要在人才引入方面提供配套支撑，应着手打造人才培养体系。“可联合产业链头部企业共建AI产业人才研究院，依托区内各类创新资源，面向政府、企业、高校、行业应用，打造人才生态培育体系。”针对AI行业应用型人才的培养，他建议南沙联合产业链头部企业和高校建设AI实验资源，构建“线上平台教学、线下应用实践”双线学习场景。

　　区人大代表、区第二人民医院院长林锦洪：

　　希望可以在引入更多的港澳高端医疗项目同时，打破港澳医护人员到南沙执业的障碍，让优质的湾区医疗资源落地基层，为更多百姓解决问题。

　　区政协委员、霍英东集团副总裁霍启文：

　　“大湾区的发展前景广阔，但粤港澳三地在机制对接上还面临着比较大的阻碍，一些政策规划对很多港澳居民来说感受不深。通过加强粤港澳中小学教育的交流，也能帮助更多的港澳人士直接了解大湾区的发展现状和政策资讯。”他认为，南沙在汽车、船舶等工业制造以及农业等领域拥有一定基础，随着中小学教育的合作加深，也可为港澳青年提供更多元的就业选择，吸引他们来南沙扎根。

　　2018年，南沙新设的港澳企业就有1504家。“南沙已成为许多港澳人士参与大湾区建设的重要入选地，但他们的子女入学教育问题需要得到更多关注。”霍启文建议，可以设立专项工作小组统筹规划，建立南沙和港澳中小学教育交流与合作机制，尽早规划建设港澳子弟学校，或在有条件的学校率先设立港澳班和港澳儿童班。他表示，香港特区政府也很重视香港中小学和内地交流，当前在全国24个省市结对学校已超千所。南沙区目前已有13所学校分别与香港20余所中小学结成“姊妹学校”，而这个范围还可进一步扩大。

　　区政协委员、科大讯飞华南有限公司广州公司总经理李伦军：

　　“根据工信部的调研统计，中国AI产业发展与人才需求比为1：10，其中最大的缺口在于‘金字塔’底座面向产业行业的工程应用型人才。”这一次他带来的是关于AI产业人才培养的建言。

　　在李伦军看来，南沙不仅要在人才引入方面提供配套支撑，应着手打造人才培养体系。“可联合产业链头部企业共建AI产业人才研究院，依托区内各类创新资源，面向政府、企业、高校、行业应用，打造人才生态培育体系。”针对AI行业应用型人才的培养，他建议南沙联合产业链头部企业和高校建设AI实验资源，构建“线上平台教学、线下应用实践”双线学习场景。

　　区人大代表、区第二人民医院院长林锦洪：

　　希望可以在引入更多的港澳高端医疗项目同时，打破港澳医护人员到南沙执业的障碍，让优质的湾区医疗资源落地基层，为更多百姓解决问题。

　　在多个代表和委员的谈论中不难发现，南沙的环境和空气质量在全球城市中属优质上乘，成为吸引湾区人才前来居住工作的一大吸引力。如何保持南沙独特的生态环境魅力，从文化、交通等人居环境方面和港澳融合发展，代表委员们给出了自己的答案。

　　区人大代表、广州大湾区保税有限公司董事长杨眉：

　　文化层面和港澳的融合发展成为大湾区重要趋势。“我们前年在南沙举办‘时尚艺术周’，去年在南沙邮轮上举行金麒麟艺术颁奖典礼，吸引了大量港澳艺术家来到南沙参与盛事。预计四月份，可联合香港资源，在南沙完成华南地区首单艺术品保税业务。利用南沙的保税政策和香港艺术资源，引入国际艺术品在南沙进行展览和销售，售出后再完税，可在前期为企业节省20%以上的成本。”杨眉建议。

　　区人大代表、东涌商会会长、东涌建筑公司经理郭华升：

　　广深港高铁开通后，为穗港两地的出行提供了更多的便利。当前，南沙已经从自贸区提升为大湾区规划里的粤港澳全面示范区的战略层面，但庆盛站目前停靠的班次较少，不能满足大湾区半小时生活圈的需求。为此，郭华升建议，庆盛站应增加来往穗港两地的班次。

　　区政协榄核镇地方组委员唐斌：

　　2018年全区农业面积37.4万亩，产值83.14亿元，平均亩产值0.45万元。农业先进发达国家，如西欧的荷兰，亩产值20多万元，单位产量差距巨大。如何将这些宝贵的农田土地资源在粤港澳大湾区背景下发挥更大价值?唐斌提出，打造都市现代农业示范村的思路，以此破解南沙农业发展的诸多问题。为更好推动现代都市农业的发展，唐斌提出建议，应建立农业创新发展组织架构，统筹各方资源，推动都市现代农业示范村建设，成为大湾区内的农业产业发展典范。

　　区政协委员、香港詹记物流有限公司董事长陈丽芳：

　　如何令香港居民在南沙享有市民待遇?陈丽芳提出，要落实港澳台居民居住证制度，保障香港人才能获得与南沙居民同等的待遇，享受当地教育医疗、社会保障、公积金缴纳等方面的同等待遇，探索香港居民在园区内自由落户政策。