3月13日，国家税务总局广州市税务局在广州南沙举行税收宣讲会，推出了广州税务助力粤港澳大湾区建设、服务“一带一路”12条措施，措施涵盖优化办税流程、打造精准服务、创新办税平台等内容，为粤港澳大湾区建设助力添彩。

　　新措施“大湾区味”十足 南沙先行先试

　　据了解，本次广州市税务局创新推出的12条措施体现在优化流程、提升服务、创新平台三个方面，精准聚焦税收服务大湾区和“一带一路”建设。

　　广州市税务局局长王义平表示：“我们一直在参与大湾区建设这篇大文章上积极想对策、努力下功夫。这一次我们推出助力粤港澳大湾区建设、服务‘一带一路’12条措施，就是为了进一步简化办税程序，优化纳税服务，希望给广大大湾区纳税人带来更多的纳税便利和获得感。”

　　相比此前广州税务推出的便民利企举措，本次12条措施显得“大湾区味”十足。在服务对象上，新措施主要指向港澳企业、港澳居民和“一带一路”对外投资企业;在服务内容上，则更突显税收服务“走出去”和“引进来”的特点。

　　香港中华总商会广州代表处行政主任冯赐育说：“我简单把12条总结为三个‘少’，那就是让纳税人‘少费力’‘少操心’‘少花钱’，都是干货，很接地气。”

　　此外，12条措施中提出在南沙试点房地产涉税业务全流程“线上办”。南沙粤港澳全面合作示范区先行先试，推进房产交易税收电子化。

　　广州市税务局有关负责人介绍，此项措施进一步拓展存量房交易涉税业务便捷办税渠道。纳税人通过微信提交办税资料，经税务机关审核、计税后，纳税人在微信端清缴税款，并选取领取完税凭证和发票方式，实现全流程线上办理存量房交易的全部涉税事项。目前，全流程办税功能已涵盖增量房的住房、车位、公寓、商铺，和存量房的住房、非住房业务等全部涉税事项的受理。

　　新12条措施

　　第一部分 优化办税流程，提升办税效率

　　1.非居民源泉扣缴税务登记“免填单”。优化非居民企业所得税源泉扣缴办税流程，纳税人只需向税务机关提供境外企业的名称和注册国家(地区)，无需填写表单，申报更加简便。

　　2.税收居民身份证明“快捷开”。简化办税程序,下放开具权限，对符合条件的企业申请开具身份证明的办理时限，从10个工作日压缩至5个工作日，开具更高效。

　　3.税收协定优惠“闪办理”。采取先受理申报、申报即享受、税务机关后期录入资料的方式办理税收协定优惠备案，减少纳税人现场等候时间，提速享受协定待遇。

　　4.港澳居民一证在手“便利办”。升级优化电子税务局相关工作，实现港澳居民居住证直接读取信息办税，使港澳居民享有与内地居民使用居民身份证办税同等的便利。

　　第二部分 对焦纳税需求，打造精准服务

　　5.走出去企业个性化辅导“全覆盖”。组织专业团队，提供定制服务，有计划地对全市“一带一路”企业提供涉税专业化辅导，辅导更加深广。

　　6.境外投资涉税风险“早告知”。通过分析“一带一路”沿线国家(地区)企业情况和资料，向企业推出预警提示，帮助企业了解潜在问题，防范涉税风险。

　　7.协助解决税收争议“维权益”。专业辅导并全力配合有需求的企业申请启动相互协商程序，帮助企业解决国际税收争议，消除国际双重征税，维护“走出去”企业在境外的合法权益。

　　8.专设咨询热线“快响应”。在12366热线设置咨询服务专线，由专业团队为粤港澳大湾区“一带一路”纳税人解答涉税(费)问题，并对纳税人语音或网上留言主动回拨回复，畅通咨询更有效。

　　第三部分 创新办税平台，全面扩展渠道

　　9.港澳居民个税申报“零距离”。调优简化港澳居民个人所得税远程办税端实名注册方式，便利港澳居民线上办理涉税业务，实现办税零跑动。

　　10.普通发票开具“电子化”。推出“税链”区块链电子发票平台供纳税人开具电子发票，发票管理全流程自动化处理，降低使用发票成本，纳税人用票更便利。

　　11.创新办税平台“税e行”。以“南沙税务”微信公众号为载体，融入刷脸办税等智能技术，拓宽线上受理等特色功能，打造南沙粤港澳全面示范合作区特色办税平台，线上载体更丰富。

　　12.房地产涉税业务全流程“线上办”。南沙粤港澳全面合作示范区先行先试，推进房产交易税收电子化，拓宽房地产涉税业务线上的便捷办理渠道。

　　让港澳企业个人办税更便利

　　对企业而言，新措施让办税程序进一步简化。例如本次推出的“非居民源泉扣缴税务登记‘免填单’”措施，港澳企业在办理和扣缴非居民企业所得税时，采用免填单方式办理组织临时登记，只需要提供境外企业的名称和注册国家(地区)，不再需要填写表单。又如“税收协定优惠‘闪办理’”措施，采取先受理申报、申报即享受的方式办理税收协定优惠备案，大大减少了纳税人现场等候时间。据了解，目前香港、澳门在穗累计设立外商直接投资项目近2.5万个，这些措施的施行将让众多港澳企业办税更轻松便捷。

　　在服务港澳个人方面，新措施则重点优化了相关办税功能。比如，以往港澳个人只能用港澳通行证或护照在办税服务厅办理涉税费事项，而新推出的“港澳居民一证在手‘便利办’”措施，通过升级优化电子税务局相关功能，实现港澳居民居住证直接读取信息办税，使港澳居民享有与内地居民使用居民身份证办税同等的便利。

　　广州市外商投资企业协会副会长陈建荣说：“新措施方便很多，大家可委托扣缴义务人或通过大厅注册码派发绿色通道获取注册码，轻松注册个税APP，随时随地用APP来办理个税业务，简单便捷，节约不少办税成本。”

　　提供全方位“走出去”税收服务

　　12条新措施除了对标服务港澳，也充分对焦“一带一路”建设的纳税需求，为企业“走出去”和“引进来”提供精准优质的税收服务。尤其在服务“走出去”企业上，新措施“不遗余力”。“走出去”企业个性化辅导“全覆盖”、境外投资涉税风险“早告知”、协助解决税收争议“维权益”、专设咨询热线“快响应”，广州市税务局提供全方位“走出去”税收服务，实现了对全市“走出去”企业的全覆盖。

　　广州金融控股集团有限公司财务部经理赖美华表示：“对我们企业来说，‘一带一路’沿线国家与地区不同的税收制度和管理要求是我们‘走出去’的一大障碍。广州市税务局在境外涉税问题上比我们还早考虑，比我们更上心，这次新推出的措施，相当于税收服务再次全面升级。可以说，税务部门的专业力量已经成为企业‘走出去’的坚强后盾。”

　　例如在税收宣传辅导上，编制《广州市税收服务“一带一路”系列手册》，详细介绍“一带一路”沿线国家与地区的税收制度，整理我国与各国签订的税收协定待遇，为企业“走出去”遇到的常见问题汇总解答。在维护企业权益上，广州市税务局协助广州南方航空公司驻外办事处消除603万元人民币的国际重复征税等。